PREDAVANJE 6


Predvanje 5: DHCP, kako dobit IP

IPv4 številk je zmanjkalo. Preden se je to zgodilo, so se ljudje borili na različne načine:
	CIDR:
		se uporabi masko, da ?
		
	Zasebni naslovni prostor:
		to so naslovi, ki se začnejo z 192.168.0.0/16
		Ti naslovi ne rabi, da so unikatni
		To dela samo, ker so to zasebni naslovni prostori
		Usmerjevalniki pa pazijo, da ti zasebni naslovi ne grejo v globalni internet
		Kako pa lahko dostopamo do interneta? usmerjevalnik uporablja NAT
		Usmerjevalnik ima javni naslovni IP, s katerim se povezuje na internet v imenu celega zasebnega omrežnega prostora
		Edini problem ki ostaja, je kako lahko usmerjevalnik pošllje pakete do pravilnega računalnika. Temu rabi NAT:
			Uporabljajo se ports. Ports se rabijo, da računalniki vedo, kateri proces se pogovarja s katerim
			Ker usmerjevalnik bo spremenil naslov na njegov javni naslov in port na njegov port. 
			Kar odgovor na tisti port bo odgovor tistemu racunalniku
			NAT: network adress translation
			se imenuje tudi PAT: port adress translation
			
		Prednosti:
			- Se prihranja naslove
			- Naslove se lahko spreminja neodvisno v zasebnem omeržju
			- večja varnost naprav, ker niso javne
			- do 60K povezanih notranjih naprav

		Hibe:
			- Usmerjevalniki naj bi delali na 3. (omrežni) plasti, ampak porti so del 4. plasti
			- Porti rabijo naslavljanju procesov, ne računalnikov
			- Krši princip končnih sistemov, ne delajo P2P aplikacije
			- Boljši je IPv6
			
			
Protokol ICMP (za ping):
	Aplikacija traceroute:
		prvi paket bo imel ttl 1, in torej prvi računalnik nam vrne paket.
		drugi paket ima ttl 2, torej dobim ip od 2. ralunalnika
		tako dalje do cilja
		
		
IPv6:
	Nova IP verzija, ki poboljša šibkosti ipv4
		Dovolj IP naslovov:
			je 128 bitni naslov, kar bo za vedno dovolj
		
		Hitrejše usmerjanje:
			Glava je fiskna na 40 Bytes
			S tem nimamo več opcije (nam pohitri stvar)
			Fragmentacija ni dovoljena
			glava ne vsebuje več kontrolne vsote (je že na ostalih plasteh)
			
		Kakovost storitev:
			?
		
	Sintaksa:
		21da:00d3:0000:2f3b:02aa:00ff:fe28:9c5a --> 21da:d3:0:2f3b:2aa:ff:fe28:9c5a
		ff02:0:0:0:0:0:0:2 --> ff02::2
		
	Pretvorba v4 -> v6:
		Ni mogoče pretvoriti vse naprave hkrati, torej je treba pusti obe na internetu
		Kako pa se lahko ipv4 pogovarja z ipv6?
		
		Dual stack:
			Na omrežni plasti delujeta oba protokola
			Kako izvemo, če prejemnik uporablja v4 ali v6?
			uporabimo DNS in nam DNS da ip
			
			hiba tega pa je, da enkrat ko paket ge skozi v4, nima več flow label		
				
			
		Tunneling:
			paket ipv6 enkapsuliramo v ipv4 paket
			
	Varnost:
		Večina varnosti je na aplikacijski plasti, ampak na omrežni plasti imamo IPSec
		
	Kako se dobi pot:
		Najprej je treba definirat ceno. Mi iščemo najmmanjšo ceno
